---
title: Глава 27. Пять звуков
description: Шесть секретных учений — глава 27
head: []
group: 兵略
wuxing: 水
sidebar:
  order: 27
---

## **Пять звуков** 

Правитель У спросил Тай-гуна: 

– Можем ли мы по разным звукам свистков узнать о положении Трех армий, предсказать победу или поражение? 

Тай-гун ответил: 

– Ваш вопрос действительно очень глубокий. У нас сейчас двенадцать свистков с пятью главными тонами: _гун, шан, цзяо, чжэн_ и _юй._ Все они подлинные привычные звуки, которые не изменяются на протяжении десятка тысяч поколений. 

Духи пяти периодов есть постоянства _дао._ Металл, дерево, вода, огонь и земля (каждый в соответствии с периодами их преобладания) могут быть использованы для атаки врага. В древние времена, когда жили три наимудрейших императора, они использовали природу пустоты и недеяния, дабы управлять твердо и решительно. Они не имели иероглифов для письма; все происходило от пяти периодов. _Дао_ пяти периодов есть естественное проявление неба и земли. Деление на шесть _цзяо_ есть воплощение непостижимого и неуловимого духа. 

Когда день был ясным и спокойным – без всяких облаков, ветра или дождя, прямо в полночь они посылали легкую конницу к укреплениям врага. Остановившись в девяти сотнях шагов, они подносили свистки к своим ушам и криками озадачивали врага. Звук был тонкий и неуловимый, он отзывался в свистках. 

55 

Т.  .  «Шесть секретных учений. Наставления для эффективного свержения династии» 

**==> picture [378 x 770] intentionally omitted <==**

56 

Т.  .  «Шесть секретных учений. Наставления для эффективного свержения династии» 

Если отзывался тон _цзяо,_ то это означало Белого тигра[18] . Если это был тон _чжэн,_ то имелся в виду Бесстрашный воин[19] . Если отзывался тон _шан,_ то это означало Ярко-красную птицу[20] . Если отзывался тон _юй,_ это означало крюкообразное построение. 

Если ни один из пяти тонов не отзывался, то это был _гун,_ который означал Зеленого дракона. 

Эти знаки пяти периодов являются признаками помощи в победе, неуловимыми моментами успеха и поражения. 

Правитель У сказал: – Отлично. 

Тай-гун продолжал: – Эти неуловимые, таинственные звуки являются внешними знаками. Правитель У спросил: 

– А как нам распознавать их? Тай-гун ответил ему так: 

– Когда враг, испугавшись, начал движение, внимательно слушай. Если ты слышишь звуки барабана _бао,_ то это _цзяо._ Если ты видишь отблески пламени, то это _чжэн._ Если ты услышал звуки бронзы и железа, копий и алебард, то это _шан._ Если твоего слуха достигли вздохи людей, то это _юй._ Когда все тихо и нет звуков, то это _гун._ Вот эти пять звуков и их отличия. 

> 18 В Древнем Китае символический зверь третьего знака зодиака; направление на запад и сезон осени; стихия металла. 

> 19 Возможно, имеется в виду бесстрашный воин по прозвищу Безымянный; был готов пойти на все ради интересов Поднебесной и императора. 

> 20 Видимо, имеется в виду один из четырех китайских знаков зодиака; в даосской системе пяти элементов это элемент огня, направление на юг и сезон лета; внешне похожа на фазана, объятого пламенем. 

57 

Т.  .  «Шесть секретных учений. Наставления для эффективного свержения династии»